---
layout: post
title: "Linux 命令总结之 tr"
date: 2016-03-07 16:55:41 +0800
category: Linux命令
tags: [Linux命令]
---
* content
{:toc}


> Linux tr 命令用于转换或删除文件中的字符。
>
>tr 指令从标准输入设备读取数据，经过字符串转译后，将结果输出到标准输出设备
>
>tr用来从标准输入中通过替换或删除操作进行字符转换。tr主要用于删除文件中控制字符或进行字符转换。使用tr时要转换两个字符串：字符串1用于查询，字符串2用于处理各种转换。tr刚执行时，字符串1中的字符被映射到字符串2中的字符，然后转换操作开始。
>
>通过使用 tr，您可以非常容易地实现 sed 的许多最基本功能。您可以将 tr 看作为 sed 的（极其）简化的变体：它可以用一个字符来替换另一个字符，或者可以完全除去一些字符。您也可以用它来除去重复字符。这就是所有 tr 所能够做的。

## 语法
	
	tr [-cdst][--help][--version][第一字符集][第二字符集]  
	tr [OPTION]…SET1[SET2] 

### 查看参数

	$ tr --help
	Usage: tr [OPTION]... SET1 [SET2]
	Translate, squeeze, and/or delete characters from standard input,
	writing to standard output.
	
	  -c, -C, --complement    use the complement of SET1
	  -d, --delete            delete characters in SET1, do not translate
	  -s, --squeeze-repeats   replace each input sequence of a repeated character
	                            that is listed in SET1 with a single occurrence
	                            of that character
	  -t, --truncate-set1     first truncate SET1 to length of SET2
	      --help     display this help and exit
	      --version  output version information and exit
	
	SETs are specified as strings of characters.  Most represent themselves.
	Interpreted sequences are:
	
	  \NNN            character with octal value NNN (1 to 3 octal digits)
	  \\              backslash
	  \a              audible BEL
	  \b              backspace
	  \f              form feed
	  \n              new line
	  \r              return
	  \t              horizontal tab
	  \v              vertical tab
	  CHAR1-CHAR2     all characters from CHAR1 to CHAR2 in ascending order
	  [CHAR*]         in SET2, copies of CHAR until length of SET1
	  [CHAR*REPEAT]   REPEAT copies of CHAR, REPEAT octal if starting with 0
	  [:alnum:]       all letters and digits
	  [:alpha:]       all letters
	  [:blank:]       all horizontal whitespace
	  [:cntrl:]       all control characters
	  [:digit:]       all digits
	  [:graph:]       all printable characters, not including space
	  [:lower:]       all lower case letters
	  [:print:]       all printable characters, including space
	  [:punct:]       all punctuation characters
	  [:space:]       all horizontal or vertical whitespace
	  [:upper:]       all upper case letters
	  [:xdigit:]      all hexadecimal digits
	  [=CHAR=]        all characters which are equivalent to CHAR

### 参数说明

	-c, --complement：反选设定字符。也就是符合 SET1 的部份不做处理，不符合的剩余部份才进行转换
	-d, --delete：删除指令字符
	-s, --squeeze-repeats：缩减连续重复的字符成指定的单个字符
	-t, --truncate-set1：削减 SET1 指定范围，使之与 SET2 设定长度相等
	--help：显示程序用法信息
	--version：显示程序本身的版本信息
	字符集合的范围：
	
	\NNN 八进制值的字符 NNN (1 to 3 为八进制值的字符)
	\\ 反斜杠
	\a Ctrl-G 铃声
	\b Ctrl-H 退格符
	\f Ctrl-L 走行换页
	\n Ctrl-J 新行
	\r Ctrl-M 回车
	\t Ctrl-I tab键
	\v Ctrl-X 水平制表符
	CHAR1-CHAR2 ：字符范围从 CHAR1 到 CHAR2 的指定，范围的指定以 ASCII 码的次序为基础，只能由小到大，不能由大到小。
	[CHAR*] ：这是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到与 SET1 相同长度为止
	[CHAR*REPEAT] ：这也是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到设定的 REPEAT 次数为止(REPEAT 的数字采 8 进位制计算，以 0 为开始)
	[:alnum:] ：所有字母字符与数字
	[:alpha:] ：所有字母字符
	[:blank:] ：所有水平空格
	[:cntrl:] ：所有控制字符
	[:digit:] ：所有数字
	[:graph:] ：所有可打印的字符(不包含空格符)
	[:lower:] ：所有小写字母
	[:print:] ：所有可打印的字符(包含空格符)
	[:punct:] ：所有标点字符
	[:space:] ：所有水平与垂直空格符
	[:upper:] ：所有大写字母
	[:xdigit:] ：所有 16 进位制的数字
	[=CHAR=] ：所有符合指定的字符(等号里的 CHAR，代表你可自订的字符)

## tr常用实例

	tr -c -d -s ["string1_to_translate_from"] ["string2_to_translate_to"] < input-file

解释：

- -c 用字符串1中字符集的补集替换此字符集，要求字符集为ASCII。
- -d 删除字符串1中所有输入字符。
- -s 删除所有重复出现字符序列，只保留第一个；即将重复出现字符串压缩为一个字符串。
- input-file是转换文件名。虽然可以使用其他格式输入，但这种格式最常用。


1. 将文件file中出现的"abc"替换为"xyz"

		[root@Gin scripts]# cat t.txt
		abc
		[root@Gin scripts]# cat t.txt |tr "abc" "xyz"
		xyz
		[root@Gin scripts]# cat t.txt
		abc
	
	这里，凡是在t.txt文件中出现的"a"字母，都替换成"x"字母，"b"字母替换为"y"字母，"c"字母替换为"z"字母。而不是将字符串"abc"替换为字符串"xyz"。这里的替换不修改源文件
	
2. 使用tr命令“统一”字母大小写

		[root@Gin scripts]# cat file
		abc
		[root@Gin scripts]# cat file|tr [a-z] [A-Z]
		ABC

	大写转小写只需要把tr后面的参数换个位置即可！

3. 把文件中的数字0-9替换为a-j

		[root@Gin scripts]# cat file|tr [0-9] [a-j]
		abcdefghij

4. 删除文件file中出现的"Snail"字符

		[root@Gin scripts]# cat file
		what is Snail
		[root@Gin scripts]# cat file|tr -d "Snail"
		wht s
		[root@Gin scripts]# cat file
		what is Snail

	这里，凡是在file文件中出现的'S','n','a','i','l'字符都会被删除！而不是紧紧删除出现的"Snail”字符串。

5. 删除文件file中出现的换行'\n'、制表'\t'字符 

		cat file | tr -d "\n\t"
		
	不可见字符都得用转义字符来表示的，这个都是统一的。

6. 删除空行

		cat file | tr -s "\n" > new_file
		
7. 删除Windows文件“造成”的'^M'字符

		# cat file | tr -d "\r"
		或者
		# cat file | tr -s "\r" "\n"
		
	这里-s后面是两个参数"\r"和"\n"，用后者替换前者

8. 用空格符\040替换制表符\011

		cat file | tr -s "\011" "\040"

9. 把路径变量中的冒号":"，替换成换行符"\n"

		echo $PATH | tr -s ":" "\n"

10. 加密解密

		[root@Gin scripts]# echo 12345|tr '0-9' '987654321'  ## 加密
		87654
		[root@Gin scripts]# echo 87654|tr '987654321' '0-9'  ## 解密
		12345

	上面是一个非常有趣的小例子，通过映射来实现简单的加密解密，看懂这个例子，可以接着往下看古罗马时期发明的凯撒加密的一种变体ROT13
	
		[root@Gin scripts]# echo "hi,this is amosli" | tr 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz' 'NOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMnopqrstuvwxyzabcdefghijklm'
		uv,guvf vf nzbfyv
		[root@Gin scripts]# echo "uv,guvf vf nzbfyv" | tr 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz' 'NOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMnopqrstuvwxyzabcdefghijklm'
		hi,this is amosli

	ROT13是它自己本身的逆反；也就是说，要还原ROT13，套用加密同样的算法即可得，故同样的操作可用再加密与解密。非常神奇！


11. 字符集补集

		tr -c [set1] [set2]

	set1的补集意味着从这个集合中包含set1中没有的所有字符。最典型的用法就是从输入文本中将不在补集中的所有字符全部删除。例如：

		[root@Gin scripts]# echo "hello 123 world " | tr -d -c '0-9 \n'
		 123

	在这里，补集中包含了除数字、空格字符和换行符之外的所有字符，因为指定了-d，所以这些字符全部都会被删除。

12. 用tr压缩字符

		[root@Gin scripts]# echo "GNU is  not          UNIX . Recursicve right?" | tr -s  ' '
		GNU is not UNIX . Recursicve right?

	使用-s参数可以压缩字符串中重复的字符。看另一个例子：

		[root@Gin scripts]# cat sum.txt
		5
		4
		3
		5
		4
		3
		[root@Gin scripts]# cat sum.txt|echo $[ $(tr '\n' '+') 0 ]
		24
		[root@Gin scripts]# cat sum.txt|echo $[ $(tr '\n' '+') ] 
		-bash: 5+4+3+5+4+3+ : syntax error: operand expected (error token is "+ ")

	这里，运用tr实现了加法运算， tr '\n' '+'使用换行符来替换为'+'然后连接起来，最后多出来一个'+'再接上数字0即实现了加法。

