---
layout: post
title: "CentOS 7 KVM 总结(一） 环境搭建"
date: 2018-03-19 15:12:19 +0800
category: kvm
tags: [kvm]
---
* content
{:toc}

## 1. KVM 介绍

>Kernel-based Virtual Machine的简称，是一个开源的系统虚拟化模块，自Linux 2.6.20之后集成在Linux的各个主要发行版本中。它使用Linux自身的调度器进行管理，所以相对于Xen，其核心源码很少。KVM目前已成为学术界的主流VMM之一。
>
>KVM的虚拟化需要硬件支持（如Intel VT技术或者AMD V技术)。是基于硬件的完全虚拟化。而Xen早期则是基于软件模拟的Para-Virtualization，新版本则是基于硬件支持的完全虚拟化。但Xen本身有自己的进程调度器，存储管理模块等，所以代码较为庞大。广为流传的商业系统虚拟化软件VMware ESX系列是基于软件模拟的Full-Virtualization。


### 1.1. 关于KVM

1. KVM是开源软件，全称是kernel-based virtual machine（基于内核的虚拟机）。
2. 是x86架构且硬件支持虚拟化技术（如 intel VT 或 AMD-V）的Linux全虚拟化解决方案。
3. 它包含一个为处理器提供底层虚拟化 可加载的核心模块kvm.ko（kvm-intel.ko或kvm-AMD.ko）。
4. KVM还需要一个经过修改的QEMU软件（qemu-kvm），作为虚拟机上层控制和界面。
5. KVM能在不改变linux或windows镜像的情况下同时运行多个虚拟机，（它的意思是多个虚拟机使用同一镜像）并为每一个虚拟机配置个性化硬件环境（网卡、磁盘、图形适配器……）。
6. 在主流的Linux内核，如2.6.20以上的内核均已包含了KVM核心。

### 1.2. KVM 主要特点

1. 要求cpu 必须支持虚拟化。
2. 性能：作为服务器很好，可是图形能力十分的差。即使放电影，图像也是像刷油漆一样，一层一层的。
3. cpu使用率控制很好。
4. 控制上比较简洁，功能比较丰富：比如使用“无敌功能”所有更改指向内存，你的镜像永远保持干净。“母镜像”功能让你拥有n个独立快照点。还有很多参数。另外，kvm作为内核级的虚拟机，刚开始发展关注的公司比较多——但是还没有达到商业应用的水平。

### 1.3. qemu

全称Quick Emulator。是独立虚拟软件，能独立运行虚拟机（根本不需要kvm）。kqemu是该软件的加速软件。kvm并不需要qemu进行虚拟处理，只是需要它的上层管理界面进行虚拟机控制。虚拟机依旧是由kvm驱动。所以，大家不要把概念弄错了，盲目的安装qemu和kqemu。qemu使用模拟器

### 1.4. KVM内存管理

KVM继承了Linux系统管理内存的诸多特性，比如，分配给虚拟使用的内存可以被交换至交换空间、能够使用大内存页以实现更好的性能，以及对NUMA的支持能够让虚拟机高效访问更大的内存空间等。

KVM基于Intel的EPT（ExtendedPage Table）或AMD的RVI（Rapid Virtualization Indexing）技术可以支持更新的内存虚拟功能，这可以降低CPU的占用率，并提供较好的吞吐量。

此外，KVM还借助于KSM（Kernel Same-pageMerging）这个内核特性实现了内存页面共享。KSM通过扫描每个虚拟机的内存查找各虚拟机间相同的内存页，并将这些内存页合并为一个被各相关虚拟机共享的单独页面。在某虚拟机试图修改此页面中的数据时，KSM会重新为其提供一个新的页面副本。实践中，运行于同一台物理主机上的具有相同GuestOS的虚拟机之间出现相同内存页面的概率是很的，比如共享库、内核或其它内存对象等都有可能表现为相同的内存页，因此，KSM技术可以降低内存占用进而提高整体性能


## 2. CentOS 7 安装KVM

### 2.1. 环境检查

1. 检查宿主机是否支持 虚拟化

		egrep 'vmx|svm' /proc/cpuinfo

	**注:**
	
	如果flags: 里有vmx 或者svm就说明支持VT；如果没有任何的输出，说明你的cpu不支持，将无法成功安装KVM虚拟机。

2. 确保BIOS开启VT

		Intel(R) Virtualization Tech [Enabled]
	
	如有必要，还需在BIOS中开启VT-d

3. 确保内核版本较新，支持KVM

	用uname -r查看内核版本，如果在2.6.20以下的linux版本，需升级内核。
	
	查看是否有kvm模块
	
		$ lsmod|grep kvm
		kvm_intel             183705  0 
		kvm                   615914  1 kvm_intel

4. 关闭 防火墙、SELinux等

		$ systemctl stop firewalld
		$systemctl stop iptables
		$systemctl disable firewalld
		$ systemctl disable iptables
		$ getenforce 
		Disabled
		

### 2.2. 开始安装

#### 2.2.1 配置网卡

1. 安装bridge-utils工具

		yum -y install bridge-utils

2. 增加桥接网卡

		$ cd /etc/sysconfig/network-scripts 
		$ cp ifcfg-eth0 ifcfg-br0

	修改网卡配置文件

		$ cat ifcfg-eth0 
		TYPE=Ethernet
		BRIDGE=br0			# 指定桥接网卡
		DEFROUTE=yes
		PEERDNS=yes
		PEERROUTES=yes
		IPV4_FAILURE_FATAL=no
		IPV6INIT=yes
		IPV6_AUTOCONF=yes
		IPV6_DEFROUTE=yes
		IPV6_PEERDNS=yes
		IPV6_PEERROUTES=yes
		IPV6_FAILURE_FATAL=no
		NAME=eth0
		UUID=67a016ba-96a5-410d-abac-ecb69be60eba
		DEVICE=eth0
		ONBOOT=yes
		
		$ cat ifcfg-br0 
		TYPE=Bridge			# 类型 Bridge
		BOOTPROTO=dhcp	
		IPADDR=192.168.8.200
		NETMASK=255.255.255.0
		GATEWAY=192.158.8.25
		DEFROUTE=yes
		PEERDNS=yes
		PEERROUTES=yes
		IPV4_FAILURE_FATAL=no
		IPV6INIT=yes
		IPV6_AUTOCONF=yes
		IPV6_DEFROUTE=yes
		IPV6_PEERDNS=yes
		IPV6_PEERROUTES=yes
		IPV6_FAILURE_FATAL=no
		NAME=br0
		#UUID=67a016ba-96a5-410d-abac-ecb69be60eba  # 注释
		DEVICE=br0
		ONBOOT=yes

	重启网卡

		$ systemctl restart network
		# 执行ip a 查看网卡，发现已经多一个br0网卡
		$ ip a
		
		$ brctl show
		bridge name     bridge id               STP enabled     interfaces
		br0             8000.001c42a73b29       no              eth0
		docker0         8000.024216722c40       no

#### 2.2.2. 安装kvm需要软件

1. libvirt是管理虚拟机的API库，不仅支持KVM虚拟机，也可以管理Xen等方案下的虚拟机。
	
		yum -y install libcanberra-gtk2 qemu-kvm.x86_64 \
		qemu-kvm-tools.x86_64  libvirt.x86_64 libvirt-cim.x86_64 \
		libvirt-client.x86_64 libvirt-java.noarch  libvirt-python.x86_64 \
		libiscsi-1.7.0-5.el6.x86_64  dbus-devel  virt-clone tunctl \
		virt-manager libvirt libvirt-python python-virtinst

2. 由于要用virt-manager图形化安装虚拟机，所以还需要安装X-window（这个在前面部署VNC环境里就已经安装了）

		yum groupinstall "X Window System"

3. 安装中文字符，解决界面乱码问题

		yum install -y dejavu-lgc-sans-fonts 
		yum groupinstall -y "Fonts"

4. 启用libvirt
	
		systemctl enable libvirtd
		systemctl start libvirtd

### 3. 安装虚拟机

1. 建立目录

		$ mkdir /data/{iso,kvmdisk} -p

2. 创建虚拟机

		$ virt-install \
		--name=test_rhel7 \
		--memory=256,maxmemory=1024 \
		--vcpus=2,maxvcpus=4 \
		--os-type=linux \
		--os-variant=rhel7 \
		--location=/data/iso/CentOS-7-x86_64-Minimal-1511.iso \
		--disk path=/data/kvmdisk/test.img,size=10 \
		--bridge=br0 \
		--graphics=none \
		--console=pty,target_type=serial \
		--extra-args="console=tty0 console=ttyS0"

3. 命令解释:

	|命令|说明|
	|---|---|
	|--name|虚拟机名称|
	|--memory|分配给虚拟机的内存大小|
	|maxmemory|可调节的内存大小，kvm支持热调整|
	|--vcpus|指定分配给虚拟机的CPU核心数量|
	| maxvcpus|指定可调节的最大CPU核心数量|
	|--os-type|虚拟机安装的操作系统类型|
	|--os-variant|指定系统的发行版本|
	|--location|ISO镜像文件所在的路径，支持使用网络资源路径，也就是说可以使用URL|
	|--disk path|虚拟硬盘所存放的路径及名称，size 则是指定该硬盘的可用大小，单位是G|
	|--bridge|使用哪一个桥接网卡，也就是说使用桥接的网络模式|
	|--graphics|指定是否开启图形|
	|--console |定义终端的属性，target_type 则是定义终端的类型|
	|--extra-args|定义终端额外的参数|
	|--vnclisten|定义vnc监听地址|
	|--vncport|定义vnc监听端口|


4. 执行创建虚拟机后 进入如下界面

		Starting installer, one moment...
		anaconda 21.48.22.56-1 for CentOS 7 started.
		 * installation log files are stored in /tmp during the installation
		 * shell is available on TTY2
		 * when reporting a bug add logs from /tmp as separate text/plain attachments
		09:20:29 Not asking for VNC because we don't have a network
		================================================================================
		================================================================================
		Installation
		
		 1) [x] Language settings                 2) [!] Timezone settings
		        (English (United States))                (Timezone is not set.)
		 3) [!] Installation source               4) [!] Software selection
		        (Processing...)                          (Processing...)
		 5) [!] Installation Destination          6) [x] Kdump
		        (No disks selected)                      (Kdump is enabled)
		 7) [ ] Network configuration             8) [!] Root password
		        (Not connected)                          (Password is not set.)
		 9) [!] User creation
		        (No user will be created)
		  Please make your choice from above ['q' to quit | 'b' to begin installation |
		  'r' to refresh]: 
	
	选项说明：
	
	1 语言设置  
	2 时区设置  
	3 安装源  
	4 软件选择
	5 选择硬盘  
	6 支持kdump  
	7 网络设置  
	8 设置root密码  
	9 创建用户  
	
	修改好相关选项（`！`标记为需要修改）后，按`b`进行自动安装，安装完成后按`Ctrl + ]`切出到宿主机
	
	到此 虚拟机安装完成
	
	
	
	

